# 6. 应用配置（Application Configuration）

本章将阐述如何使用应用配置部署应用。

一个**组件（component schematic）** 可以被多次使用，可以被部署到多个运行时环境中。我们将组件的每个部署都称为一个**实例（instance）**，必须使用**应用配置（ApplicationConfiguration）** 才能部署组件实例。本章将介绍应用配置。

**应用配置（ApplicationConfiguration）**（简称“配置”）由应用运维人员管理，用于提供当前组件实例的有关信息。一个处于运行时状态的组件实例可以包含以下信息：

- 特定组件实例的基本信息，例如:
  - 名称
  - 发布版本
  - 描述
- 组件及其相关组件已定义`参数（parameters)`的值
- 分配给该组件实例的运维能力（Trait）及其配置，运维能力（Trait）将为该组件实例添加操作功能。


## 实例与升级（Instances and upgrades）
实例是一个应用配置的可追踪的部署对象。**组件实例（Component Instance）** 是在部署应用配置的过程中创建的**组件(Component Schematic)** 的运行时副本，将组件连同应用配置一起部署即可创建组件实例。

> 译者注：“部署组件”是指将组件（Component Schematics ）的定义文件（YAML文件）“安装”到系统（比如K8S）中，但并不会立即创建相应的组件实例，只有在部署应用配置（Application Configuration）时，才会基于已安装的组件及应用配置中对组件实例的配置信息创建组件实例。


部署完成后，对组件的每一次**升级(upgrade)** 都会对已创建的实例产生影响。为了便于说明，我们将回滚、重新部署等工作流操作都视为升级操作的一种特殊情况（也就是说，适应于升级操作的规则也同样适应于其他工作流操作）。当一个组件的部署被删除时，其对应的组件实例也被视为已删除。但是删除组件实例并不意味着必须删除和组件实例有关的所有数据，删除操作也可以是可恢复或可撤销的。

当一个实例被首次创建时，它就处于**初始发布状态**。每进行一次升级操作，我们就认为该实例发生了一次新的发布（但是系统中未必存在一个对应的`发布（release）`对象）。

### 发布(（Releases）

在[12-Factor](https://12factor.net/build-release-run)应用的定义中，一次**发布**就是一次新构建（build）加一组配置(config)，也就是说，任何对应用构建或配置文件的修改都可视为产生了一次新的发布。以此类比到开放应用模型中，组件、运维能力以及应用边界，这三者共同构成了一个应用配置，也就是构成了一个发布。

针对OAM应用，有如下对“发布(release)”的定义：

> **发布**是一个已命名的应用配置，及其中对相关组件、应用边界与运维能力的描述。


另外，随着一个应用配置的发布，其中的组件实例（即一个已命名组件的运行时副本）也会被发布。

为了适应对“发布”的概念定义，一个OAM平台**应该**遵循如下假设：

- 组件（Component Schematic）（参阅[组件模型](./3.component_model.md)章节）是不可修改的，当一个组件被创建后就不应该再被修改。
- 对应用配置的任何修改都会产生一个新的发布，新发布将取代旧发布。
  - 如果一个应用配置被更新了，针对在新版本配置中**首次出现**的组件，**必须**为其创建组件实例。
  - 如果一个应用配置被更新了，针对已从新版本配置中移除的旧组件，**必须**将相应的已存在的组件实例删除。
  - 运维能力的绑定与解绑应该遵循同样的规则。
  - 组件与应用边界间关系的建立与断开应该遵循同样的规则。


## 运行时与应用配置（Runtime and Application Configuration）

在[组件模型](./3.component_model.md)章节的说明中，我们阐述了如何定义一个**组件（Component Schematics）**，定义出的组件将被用于在符合OAM规范的运行时环境中创建组件实例。

组件可以被部署到多个不同的运行时中，但是在每个运行时环境中，配置实例与应用配置是一对一的对应关系。

从概念上讲，管理应用配置是应用运维人员的职责，这主要体现在以下3个方面：

- （由应用运维人员）在部署时对应用配置中所需的参数进行赋值
- （由应用运维人员）在部署时可以对应用边界所需的参数进行赋值或覆写默认值
- 组件实例的定义中包含如何部署组件实例的相关信息：
  - 可（由应用运维人员）覆写的组件参数
  - 可（由应用运维人员）覆写的一系列运维能力的参数
  - （由应用运维人员）配置该组件实例将被被置于哪些应用边界中


## 定义一个应用配置（Defining an application configuration）


### 顶级属性(Top-level Attributes)

应用配置的顶级属性包含元数据（metadata）、版本（version）、种类（kind）及说明（spec）。

| 属性 | 类型 | 是否必须 | 默认值 | 描述 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| `apiVersion` | `string` | Y |  | 记录本应用配置所使用的规范说明的版本号。目前仅有 `core.oam.dev/v1alpha1` |
| `kind` | `string` | Y |  | 字符串：`ApplicationConfiguration` |
| `metadata` | [`Metadata`](2.overview_and_terminology.md#metadata) | Y |  | 应用配置的基本信息 |
| `spec` | [`Spec`](#说明（Spec）) | Y |  | 包含对外提供的多种属性 |


### 说明（Spec）

**“说明（Spec）”** 部分主要定义了3项信息：在部署时可以被覆写的参数（Parameters）、需要创建的应用边界（Application Scopes）的集合以及需要创建的组件实例。

| 属性 | 类型 | 是否必须 | 默认值 | 描述 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| `variables` | [`[]Variable`](#变量（Variable）) | N |  | 可以在参数值(ParameterValue)或属性（Properties）的赋值中被引用的变量 |
| `scopes` | [`[]Scope`](#应用边界（Scope）) | N |  | 应用边界的定义信息，此处定义的应用边界可以被任意其他应用配置中的组件访问 |
| `components` | [`[]Component`](#组件(Component)) | N |  | 组件实例的定义信息 |



### 变量（Variable）

**“变量（Variable）”** 部分定义了可以在当前应用配置中其他位置引用的变量。变量机制为应用运维人员提供了一种定义全局参数值的方式，在任意需要赋值的位置，只需通过变量名（`[fromVariable(VARNAME)]`）即可直接引用变量赋值。

| 属性 | 类型 | 是否必须 | 默认值 | 描述 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| `name` | `string` | Y |  | 变量名称，在同一个应用配置中，变量名称必须是唯一的 |
| `value` | `string` | Y |  | 变量值 |


> `变量名（name）`可以是统一字符编码标准（Unicode）中的任意字母或数字字符、`_`、`-` 以及 `.`。

> `变量值（value）`可以是统一字符编码标准（Unicode）中的任意可打印的的字符串。

通过调用函数`[fromVariable(VARNAME)]`（其中`VARNAME`就是变量定义中的`name 变量名`），就可以在需要赋值的位置（通常是参数值（Parameter Values）或属性（Properties）对象）直接引用该变量的`变量值value`。

### 应用边界（Scope）

**“应用边界（Scope）”** 部分定义了将要创建的**应用边界（Application Scopes）** 的信息。

| 属性 | 类型 | 是否必须 | 默认值 | 描述 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| `name` | `string` | Y |  | 应用边界的名称，该名称在部署环境中必须是唯一、不可重复的 |
| `type` | `string` | Y |  | 完全符合 GROUP/VERSION.KIND 格式的类型标识 |
| `properties` | [`Properties`](#属性（Properties）) | N |  | 应用边界对外暴露的可覆写的属性 |


> `名称（name）`字段必须小于或等于63个字符，可以由字母或数字字符、`_`、`-` 以及 `.`构成，首尾必须为字母或数字字符([a-z0-9A-Z])。


### 组件(Component)

**“组件(Component)”** 部分定义了将要创建的组件实例的信息。

| 属性 | 类型 | 是否必须 | 默认值 | 描述 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| `componentName` | `string` | Y |  | 组件（Component Schematics）的名称 |
| `instanceName` | `string` | Y |  | 组件实例的名称 |
| `parameterValues` | [`[]ParameterValue`](#参数值（ParameterValue）) | N |  | 为组件（Component Schematics）中的参数赋值或覆写其默认值 |
| `traits` | [`[]Trait`](#运维能力(Trait)) | N |  | 为组件实例添加的运维能力 |
| `applicationScopes` | `[]string` | N |  | 指定组件实例所归属的（一个或多个）应用边界，每一项都是对已定义的应用边界的名称引用 |


组件实例名称（`instanceName`）必须是唯一的、不可重复的，且必须遵循如下命名规则：

> 组件实例名称（`instanceName`）字段必须小于或等于63个字符，可以由字母或数字字符、`_`、`-` 以及 `.`构成，首尾必须为字母或数字字符([a-z0-9A-Z])。

> 组件名称（`componentName`）字段必须小于或等于63个字符，可以由字母或数字字符、`_`、`-` 以及 `.`构成，首尾必须为字母或数字字符([a-z0-9A-Z])。


### 运维能力（Trait）

**“运维能力(Trait)”** 部分定义了当前组件的运维能力实例及其配置信息。

| 属性 | 类型 | 是否必须 | 默认值 | 描述 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| `name` | `string` | Y |  | 运维能力的名称，该属性是对一个运维能力构造定义的引用；一个组件实例中只能有一个同类型的运维能力 |
| `properties` | [`Properties`](#属性（Properties）) | N |  | 覆写运维能力对外暴露的属性。 |


> `名称（name）`字段必须小于或等于63个字符，可以由字母或数字字符、`_`、`-` 以及 `.`构成，首尾必须为字母或数字字符([a-z0-9A-Z])。


### 属性（Properties）

一个属性对象（Properties Object 指运维能力和应用边界的配置中的属性对象）的结构是由运维能力或应用边界的**属性模式（schema）** 决定的，既可以是一个简单值，也可以是一个复杂对象。

属性模式将对（应用配置中）运维能力或应用边界的属性赋值进行验证。

举例来说，假如一个运维能力的某个属性模式要求该属性对象是一个不为空的整数数组，那么在应用配置中就要给该属性提供一个不为空的整数数组作为属性对象。在验证阶段，会使用之前定义的属性模式对属性对象进行验证。

如果一个属性没有指定任何属性模式，那么在给该属性赋值时就不会进行模式验证，只要设置的属性值或属性对象是合法的YAML或JSON格式即可。

属性对象中任何字符串类型的值都可以通过调用函数`[fromVariable(VARNAME)]`的方式引用变量进行赋值。

### 参数值（ParameterValue）

**“参数值（ParameterValue）”** 部分提供的值将用于对其他类型暴露的参数进行覆写。

| 属性 | 类型 | 是否必须 | 默认值 | 描述 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| `name` | `string` | Y |  | 组件中的参数名称 |
| `value` | `string` | N |  | 参数的值 |


`参数名（name）`可以是统一字符编码标准（Unicode）中的任意字母或数字字符、`_`、`-` 以及 `.`。

`参数值（value）`可以是统一字符编码标准（Unicode）中的任意可打印的的字符串。

`参数值（value）`字段可以通过调用`[fromVariable(VARNAME)]`引用变量进行赋值。

## 示例

---

以下示例是一个完整的YAML文件，其中展示了应用配置与运维能力，以及上述4项可配置内容。

```yaml
apiVersion: core.oam.dev/v1alpha1
kind: ApplicationConfiguration
metadata:
  name: my-app-deployment
  annotations:
    version: v1.0.0
    description: "Description of this deployment"
spec:
  variables: 
    - name: VAR_NAME
      value: SUPPLIED_VALUE
  scopes:
    - name: core.oam.dev/v1alpha1.Network
      parameterValues:
        - name: PARAM_NAME
          value: SUPPLIED_VALUE
  components:
    - componentName: my-web-app-component
      instanceName: my-app-frontent
      parameterValues:
        - name: PARAMETER_NAME
          value: SUPPLIED_VALUE
        - name: ANOTHER_PARAMETER
          value: "[fromVariable(VAR_NAME)]"
      traits:
        - name: Ingress
          properties:
            CUSTOM_OBJECT:
              DATA: "[fromVariable(VAR_NAME)]"
```

以上实例展示了一个完整的应用配置，包含有应用边界、组件实例及其运维能力与可覆写参数，这些参数将会由用户在部署时通过命令行进行赋值。


## 工作流（Workflow）示例

---

以下部分不属于规范说明的范畴，OAM兼容工具不需要实现该部分的内容。

接下来我们借助一个虚构的工具`oamctl`来演示OAM应用操作的工作流模式。


### 部署两个带有覆写参数的组件

以下示例展示了两个独立的**组件（ComponentSchematic）**：

- 一个置于容器中的前端web应用，以**核心工作负载类型** ——Server的形式运行
- 一个后端Cassandra数据库，以**拓展工作负载类型** 的形式运行

```yaml
apiVersion: core.oam.dev/v1alpha1
kind: ComponentSchematic
metadata:
  name: frontend
  annotations:
    version: v1.0.0
    description: "A simple webserver"
spec:
  workloadType: core.oam.dev/v1.Server
  parameters:
    - name: message
      description: The message to display in the web app.
      type: string
      value: "Hello from my app, too"
  containers:
    - name: web
      env:
        - name: MESSAGE
          fromParam: message
      image:
        name: example/charybdis-single:latest
```

```yaml
apiVersion: core.oam.dev/v1alpha1
kind: ComponentSchematic
metadata:
  name: backend
  annotations:
    version: v1.0.0
    description: "Cassandra database"
spec:
  workloadType: data.oam.dev/v1.Cassandra
  parameters:
    - name: maxStalenessPrefix
      description: Max stale requests.
      type: int
      value: 100000
    - name: defaultConsistencyLevel
      description: The default consistency level
      type: string
      value: "Eventual"
  workloadSettings:
    - name: maxStalenessPrefix
      fromParam: maxStalenessPrefix
    - name: defaultConsistencyLevel
      fromParam: defaultConsistencyLevel
```

示例中的每个组件都允许覆写特定的参数。比如，前端组件暴露给应用配置的`message`参数。在（请参考下一个YAML文件示例）组件实例的配置部分，就可以将环境变量（variables）传递给该组件实例作为参数值。

根据不同的部署需求，可以为参数设置不同的值。借助这些参数，我们就可以设计可复用的组件。

一个应用配置由任意数量的组件构成，并为每个实例设置运维方面的功能与配置。

```yaml
apiVersion: core.oam.dev/v1alpha1
kind: ApplicationConfiguration
metadata:
  name: custom-single-app
  annotations:
    version: v1.0.0
    description: "Customized version of single-app"
spec:
  variables:
    - name: message
      value: "Well hello there"
  components:
    - componentName: frontend
      instanceName: web-front-end
      parameterValues:
        - name: message
          value: "[fromVariable(message)]"
          
    - componentName: backend
      instanceName: database
```

在这个示例中，操作配置（参考命令行示例）只允许用户覆写前端组件的一个参数，不允许修改后端组件的任何参数。这样就使得设计操作配置的运维人员可以操控组件的配置选项。

现在，运维人员只要将组件及其配置部署到运行时环境中，就可以创建组件的运行时实例。

```yaml
$ oamctl install -c ./config.yaml ./frontend.yaml ./backend.yaml -p "message=overridden message!"
```


### 为组件添加运维能力（Adding traits to the components）

应用运维人员负责添加运维能力。在接下来的示例中，我们将为之前定义的两个组件添加运维能力。

假设`oamctl`支持以下运维能力：

```yaml
$ oamctl trait-list
╔════════════╤═════════╤═════════════════════════════════════════════╗
║ NAME       │ VERSION │ PRIMITIVES                                  ║
╟────────────┼─────────┼─────────────────────────────────────────────╢
║ autoscaler │ 0.1.0   │ Server, Worker                              ║
╟────────────┼─────────┼─────────────────────────────────────────────╢
║ ingress    │ 0.1.0   │ SingletonServer, Server                     ║
╚════════════╧═════════╧═════════════════════════════════════════════╝
```

以下示例中，在上一步中定义的应用配置的基础上，为前端组件添加了`Ingress 域名访问`运维能力：

```yaml
apiVersion: core.oam.dev/v1alpha1
kind: ApplicationConfiguration
metadata:
  name: custom-single-app
  annotations:
    version: v1.0.0
    description: "Customized version of single-app"
spec:
  variables:
    - name: message
      value: "Well hello there"
    - name: domainName
      value: "www.example.com"
  components:
    - componentName: frontend
      instanceName: web-front-end
      parameterValues:
        - name: message
          value: "[fromVariable(message)]"
      traits:
        - name: Ingress
          properties:
            - name: host
              from: domainName
            - name: path
              value: "/"
```

这个示例为前端组件添加了一个`Ingress 域名访问`运维能力，这样就可以将流量从某个网络（比如公网）路由到内部服务中。这个应用配置向我们展示了如何添加并配置运维能力。在这个示例中，应用配置里出现了一个新的参数`domainName`，用户通过该参数就可以为运维能力`Ingress`的`host`参数赋值。

实现示例中的应用部署后，就可以将绑定到`www.example.com`入站流量路由至前端组件。


### 将组件放置到应用边界中

至此，由于所有**核心工作负载类型**都必须被置于**核心应用边界类型**中，因此前端组件已部署到默认的“root”网络应用边界和健康状况应用边界中。

而后端组件是一个**拓展工作负载类型**，因此不会被自动部署到默认的“root”应用边界中。

以下示例中，定义了一个[网络应用边界](./4.application_scopes.md#network-scope)并将其连接到一个SDN上。应用边界的实例同样是通过应用配置YAML文件创建的，如下所示：

```yaml
apiVersion: core.oam.dev/v1alpha1
kind: ApplicationConfiguration
metadata:
  name: my-vpc-network
spec:
  variables:
    - name: networkName
      value: "my-vpc"
  scopes:
    - name: network
      type: core.oam.dev/v1alpha1.Network
      properties:
        - name: network-id
          value: "[fromVariable(networkName)]"
        - name: subnet-ids
          value: "my-subnet1, my-subnet2"
```

接下来，将两个组件添加到同一个网络中，之后两个组件就可以通过网络连接直接交互，并共享同一组由基础实施运维人员创建的SDN网络策略。通过在应用配置中将SDN的名称参数化，应用运维人员可以将该应用配置部署到任意指定的SDN上。

```yaml
apiVersion: core.oam.dev/v1alpha1
kind: ApplicationConfiguration
metadata:
  name: custom-single-app
  annotations:
    version: v1.0.0
    description: "Customized version of single-app"
spec:
  variables:
    - name: message
      value: "Well hello there"
    - name: domainName
      value: "www.example.com"
  components:
    - componentName: frontend
      instanceName: web-front-end
      parameterValues:
        - name: message
          value: "[fromVariable(message)]"
      traits:
        - name: Ingress
          properties:
            - name: host
              value: "[fromVaraible(domainName)]"
            - name: path
              value: "/"
      applicationScopes:
        - my-vpc-network

    - componentName: backend
      instanceName: database
      applicationScopes:
        - my-vpc-network
```

本示例展示了一个应用配置的完整安装流程，该应用配置由2个组件、1个“Ingress 域名访问”运维能力以及1个网络应用边界构成。应用运维人员通过应用配置暴露出的参数可以自定义多种信息，如域名、应用所在的目标网络以及前端组件显示的消息内容。

| 前一章 | 下一章 |
| --- | --- |
| [5. 运维能力（Traits）](./5.traits.md)   | [7. 工作负载类型（Workload Types）](./7.workload_types.md) |
